这些因素倾向于将男性和女性简化为生理上的差异。这笔交易 的自然终点对双方来说都是毁灭性的。男人不断工作以提供资源， 因此他变成了一台机器。女人事事依赖男方，因此她变成了一个孩 子。双方可能都认为这是一个公平的契约，但它却埋下了失败的种 子，双方最终都可能受到伤害。 

传统婚姻的悲剧故事显示了这种契约随着时间推移而走向毁灭 的循环。 

作为人类心灵的终极投射，爱情既是一种变革性的愿景，也是 一种破坏性的愿景。《包法利夫人》是一部展现这种强烈情感投射 的危险能力的爱情故事。包法利夫人嫁给了一个无聊的乡村医生。 在浪漫主义文学的熏陶下，她有过两次外遇，为了购买上流社会的 昂贵物品，她债台高筑。在无路可走的情况下，她服砒霜自杀。 

《伯爵夫人的耳环》中的老式婚姻契约的精髓就在其标题 中。……伯爵夫人（我们从未得知她的姓氏）必须卖掉丈夫送给她 的钻石耳环来偿还债务。由于对丈夫的金钱的依赖，……伯爵夫人 陷入了被奴役的低谷。 

《月色撩人》中有一个主要情节和一个次要情节。每条故事线 都给出了对婚姻中的忠诚的不同看法。主线故事中，洛蕾塔与约翰 尼订婚，但她并不爱他，她和约翰尼的哥哥罗尼有一段热恋。作者 提出了一个道德主张，即为了真爱，不忠是合理的。 

次要情节是洛蕾塔的父母科斯莫和罗斯，尽管科斯莫仍然爱他 的妻子，妻子也爱他，但他却有了外遇。作者指出，这种不忠行为 是错误的。因为它将肉体的激情置于更深的爱和信任之上。 

# 超越性爱情故事：再婚喜剧

斯坦利·卡维尔，《幸福的追求：好莱坞的再婚喜剧》 （Pursuits of Happiness：The Hollywood Comedy of Remarriage）——原注 

再婚喜剧是哲学家斯坦利·卡维尔（Stanley Cavell） 首 次确定的一个子类型，是真爱故事的一种形式，其潜力几乎没有被 挖掘出来。它并不比经典的求爱爱情故事更现实，但它从失败的婚 姻开始。这突出了所有真爱故事中的一个关键问题：为什么他们的 爱情不能持续？ 

这一子类型面临着严峻的挑战。首先，这种形式的故事实例很 少。几乎所有再婚喜剧都是20世纪30年代中期至40年代早期的影 片。再婚喜剧的局限性还在于它重复了许多经典求爱爱情故事的元 素。在初次分手后，离婚夫妇经历了重新相爱的过程，故事以他们 的再婚结束。 

从好的方面看，再婚喜剧处理了持久爱情的核心挑战：这两个 人如何为持久的新婚姻奠定基础？出于多种原因，再婚喜剧是一部 现代化的经典女性神话。再婚喜剧的原型是丘比特（Cupid）和赛 普克（Psyche）。丘比特代表“欲望”或“爱”（希腊语 “Eros”），而赛普克的意思是“灵魂”或“生命的气息”。在故 事中，赛普克因为缺乏信任而背叛了自己的丈夫。因此，她的婆 婆，爱神阿佛洛狄忒（Aphrodite）对她进行了一系列的考验。普 赛克通过了这些考验，与丈夫团聚。 

然而，再婚喜剧不仅仅是一个现代化的古代神话。婚姻和再婚 是我们这类物种的基础，并且以某种形式存在了很长一段时间。通 过对基本故事节拍的特殊扭转，再婚喜剧可能成为未来故事创作中 一种重要的真爱故事形式。 

以下是再婚喜剧成功的关键因素： 

1.故事一开始，每个角色都被过去所困，并继续为破裂他们婚 姻的缺陷而争吵。 

2.随着故事的发展，男女英雄被迫共度时光，双方都发现了在 婚姻和孩子的责任将他们消磨殆尽之前，对方身上那更轻松、更淘 

气的一面，这更接近他们真实的自己。每个人都爱上了对方这新的 一面。他们结婚的初衷被抛在脑后。 

3.在双重逆转（相互自我启示）中，双方都学会了如何建立一 种不基于社会规则、传统男女角色或家庭的婚姻。它建立在平等者 之间真实而崇高的爱的基础上。 

要点：在再婚喜剧中，你必须对前任提出一些新的、更深刻的 看法，使双方能够以一种更深刻的方式再次坠入爱河。 

# 超越性爱情故事：真爱与婚姻的艺术

真爱故事的重点是如何与新的婚姻契约共存，然后扩展到一种 新的存在方式和生活方式。 

要点：在爱情故事中，积极的超越性故事的例子比其他任何类 型都要少。 

对几乎所有人来说，积极的超越性故事都是最重要的爱情故 事。那为什么很少有人写呢？因为戏剧化地表现如何与爱情共度一 生是极其困难的。 

要点：你必须回答这两个问题：两个人的爱情如何超越最初的 求爱而达到更深的层次？如何不仅创造爱情之火，还使爱情之火更 加炽烈、更加持久？ 

这是人生的一大挑战，甚至可以说是最大挑战之一。它引出了 书写真爱故事的核心问题，也是真爱故事如此罕见的原因：为故事 找到一个戏剧性的焦点或脊柱。 

经典爱情故事是建立在一个简洁、具体的目标之上的。它追踪 求爱过程。两个角色看到对方、想要对方。他们采取的行动将他们 引向婚姻的漩涡点。但是当作家超越了以目标为导向的求爱过程 时，他们就没有单一的欲望线来塑造故事并赋予其动力。 

问题是，什么样的艺术载体适合展示持续一生的爱情？ 

真爱故事的稀缺性使得我们很难使用亚里士多德的方法来举例 说明该类型的节奏、原则和技巧。鉴于悲剧爱情故事演绎的是旧式 婚姻契约，我们不妨从新式婚姻契约的要素入手。由此看看我们可 以如何讲述真爱故事。 

# 新式婚姻契约

新式婚姻契约在处理男人和女人的区别上与旧式婚姻契约有很 大的不同。新式婚姻契约不是根据生理角色将男女对立起来，新式 婚姻契约的基础是两人之间的艺术关系。这也为任何性别之间的现 代爱情故事铺平了道路。 

● 1号恋人之所以有吸引力，主要是因为他们关心对方，让 对方对自己有感觉，以及他们有过上美好生活的潜力。 

● 2号恋人之所以有吸引力，主要是因为他们有能力关心伴 侣，而且鼓励对方成为最好的自己。 

双方都同意尽其所能提供资源。 

● 双方都同意照顾孩子，并承认和鼓励各自的独特照顾方 式。 

这种协议的自然终点是一种创造性的对立，即不否认双方的生 理差异，但始终努力将双方的人类潜能最大化。 

要点：新式婚姻契约将创造性发挥到了极致。每位伴侣每天都 在生活的方方面面富有创造力。在这种伴侣关系中，爱情成为一种 完整的生活方式。 

# 真爱故事节拍

以下就是真爱故事如何表现新式婚姻契约，执行我们上面列出 的渐弱节拍。 

真爱故事节拍：交融 婚礼 

故事从男女主角的婚礼或其最近的情感状况开始。之前的爱情 目标已经完成。现在，他们面临着一个未知的未来，即如何共同生 活。 

# 真爱故事节拍：新恋人 日复一日探索爱情

两位英雄都代表了一种新的恋人。与典型的求爱爱情故事不 同，男主角并不是一开始就想制定战略并征服女主角。女主角也不 是从一开始就想揭穿他的骗局、抵挡他的欲望，并占据上风。 

双方都没有寻求联合。婚礼已经举行。虽然两个角色都没被过 去的欲望和计划所限制，但他们都有真正的弱点。 

# 真爱故事节拍：弱点 需求 爱是两性之间的和解与分歧

因为这对新恋人开始了一段婚姻，他们才刚刚开始真正探索两 个人之间的爱意味着什么。问题是，每个人都是旧式婚姻契约的产 物。所以他们不知道结婚只是他们迈向伟大旅程的第一步。 

已婚夫妇仍然受困于差异，有些是文化差异，有些是生理差 异。即使两人认为自己“开明”，他们也几乎没有意识到数千年的 文化期望和传统价值观对他们心灵的影响。 

# 真爱故事节拍：欲望 成功人生

即使男女英雄不相信旧式的角色，他们也会错误地认为爱情已 经在他们的生活中尘埃落定。现在他们将注意力转向工作上的成 功。 

这类似基本爱情故事中的“成功人生”目标。这对夫妇直到在 婚姻中遇到对手时，才会提出特别的爱情目标。 

只有在很久以后，自我启示时，这对“新恋人”才会明白，一 直以来他们对爱情的真正目标应该是什么。 

# 真爱故事节拍：对手 日常爱情的阻碍

在一般的写作过程中，我们从英雄的欲望开始。这反过来又帮 助我们塑造对手。但对于真爱故事来说，主要的挑战在于没有一个 明确的目标（如求爱）来给故事一个骨架。 

# 技巧：对手先于欲望

在真爱故事中，我们需要颠倒一下过程。我们从对手入手，揭 示出对爱情的特殊欲望，这种欲望将塑造故事。 

任何婚姻都有无数可能的对手。但以下是最有可能出现的几类 对手或对立面： 

● 在不扼杀爱情的情况下处理父母和子女的关系，通常是同 时进行。 

平衡工作与爱情时产生的道德冲突。 

$\bullet$ 更大的社会力量，如经济、政治和不断变化的社会舞台以 强大但微妙的方式影响着这对夫妇。 

重点关注这些障碍如何影响人物的日常爱情尝试。 

# 真爱故事节拍：道德主张 爱情长跑的问题

真实、持久之爱的日常障碍使戏剧性的焦点集中在这种形式深 层次的道德问题上。以下是一些可能的问题： 

● 善意的谎言vs.恶意的谎言：夫妻间的完全诚实对爱情总 是最好的吗？在某些情况下是否更可取？还是不可避免地具有破坏 性？ 

● 一个人应该优先考虑子女后考虑配偶，还是配偶优先于子 女？子女如何削弱父母之间的爱？ 

$\bullet$ 一个人既能爱社会又能爱家庭吗？以何种方式才能既有助 于社会又不失去家庭？ 

# 真爱故事节拍：自我启示 爱是一种完整的生活方式

没有任何一个自我启示可以让一个人瞬间变成“新恋人”。它 必须是一系列的自我启示，在这些自我启示中每个角色不断地重新 发现，爱情不是一时的狂喜，它需要一系列新的行动，并成为一种 完整的生活方式。 

要点：当激情开始消退时，他们必须有意识地保持激情或使其 恢复活力。这意味着培养爱。 

# 技巧：一切皆具创造力

将创造的理念融入生活的方方面面，尤其是在爱情中。 

创造不是一个产品，而是一个过程。从更广泛的意义上讲，创 造意味着两个人成为共同生活的艺术家。这样，爱就渗透至他们所 做的每一项活动中。这种相互创造的具体形式包括： 

● 爱人看到并帮助治愈对方身上的弱点，这些弱点使夫妻双 方无法拥有更充实的生活。 

● 两个人都享受性和肉体关系，将其作为相互关爱的一种方 式。 

● 两个人都试图创造一种更亲密的方式来了解对方，与对方 相处。不是争吵、贬低或为过去的感受或错误而苦恼。而是嬉戏、 温柔、亲切、尊重、共同面对挑战，以充满爱的方式做事。 

所有这些构成了真正的伴侣关系。还有什么礼物能比这更好 呢？ 

# 真爱故事节拍：新平衡 更高层次的爱情

新平衡并不是描述两人之间重新开始的爱情，而是描述一个更 加进化的恋人：一个可能会克服孩子气，另一个可能克服机器化的 倾向。他们共同创造了一种更高层次的爱情。 

示例有《傲慢与偏见》《四个婚礼和一个葬礼》《瘦子》《汉 娜姐妹》《理智与情感》《亚当的肋骨》《阿黛尔的生活》《爱在 午夜降临前》《黄金时代》。 

# 幸福婚姻艺术的故事

如前所述，关于真爱和幸福婚姻的故事并不多。这源于故事的 一个基本原则：必须有冲突，冲突越多越好。我们可以从列夫·托 尔斯泰（Leo Tolstoy）在《安娜·卡列尼娜》中关于家庭的名言 中看到这一点：“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不 幸。” 

无论在哪种社会单元中，幸福几乎都不可能戏剧化。反过来， 不幸福却可以产生故事（至少托尔斯泰是这么说的）。让我们看看 有哪些成功展现幸福婚姻艺术的作家和故事吧。 

我们已经讨论过奥斯汀的描写三个求婚者的技巧。这些男人为 经典爱情故事的目标而竞争：携手女方步入婚姻。但他们也向我们 展示了婚姻成功的不同秘诀。 

在《傲慢与偏见》中，班纳特家有五姐妹。这些女人的主要追 求者是达西、宾利、柯林斯和韦翰。让我们来比较一下这几对夫 妇，看看哪一对的婚姻可能会幸福。 

简和宾利这段婚姻可能会幸福。它基于旧式婚姻契约。但是宾 利将是一个仁慈的、充满爱心的独裁者，而可爱的简将甘愿做他的 帮手。 

伊丽莎白的朋友夏洛特和柯林斯先生：在伊丽莎白拒绝了柯林 斯之后，夏洛特抓住了柯林斯。这是一个极端的旧式婚姻契约。虽 然柯林斯很有钱，但夏洛特太聪明、对于这样一个无趣的人来说太 活跃，夏洛特觉得自己被困住了。 

基蒂和韦翰：这对的旧式婚姻契约是建立在欺骗和虚假金钱的 基础上的。这段婚姻很可能充满了风流韵事和相互指责。 

伊丽莎白和达西：虽然是基于旧式婚姻契约，但在当时的时代 和文化背景下，这段婚姻可能是最接近新式婚姻契约的。 

伊丽莎白很聪明，要求平等。达西有钱，但和宾利一样，是个 仁慈的独裁者，更喜欢与他平等相处的女人。 

达希尔·哈米特（1894—1961），美国侦探小说家。引领 “美国革命”的巨匠，硬汉派小说鼻祖，“黑色电影”的创始 人。 

电影《瘦子》改编自达希尔·哈米特（Dashiell Hammett） 的著作，结合了侦探类型和浪漫喜剧类型。这一浪漫侦探故事成 为许多电影和电视剧的模板。 

有人说这些电影描述了历史上最幸福的婚姻。他们的幸福的决 定性特征是什么？ 

他们一起工作。 

他们有钱。 

他们没有孩子来分散对这段关系的注意力。 

他们爱玩。 

他们逗对方开心。 

他们尊重彼此的差异。 

他们保护对方免受伤害。 

他们表现出孩子般的天性。 

他们享受彼此的陪伴。 

总之，创造力是他们婚姻的基础。 

# 阶梯的下一个梯级

爱情类型给了我们日常幸福的秘方。超越性爱情类型开启了我 们的巨大潜能。在每一种性别、残障、种族、阶级和信仰的组合中 自由探索爱，是战胜类型的陈词滥调的有力武器。每个小小的亲密 社会都会对更大的社会产生涟漪效应，并激励读者与爱同行。 

对于我们攀登类型启蒙的阶梯，这意味着什么？类型的顺序是 由低到高的。现在，我们已经到达顶峰，我们看到类型构成了一幅 织锦。正如黑格尔的事物之间相互依存和相互作用的伟大见解，没 有哪一种类型本身就是答案。 

要点：我们需要类型提供的所有人生哲学。 

接受所有故事形式的最佳见解，我们就能拥有幸福生活的完整 体验。 

# 故事的未来

# The Future of Storytelling

本书不仅仅是我们在未来讲故事的指南，它还是一张通往故事 和结构的地图。 

我们被故事所包围，故事也根植于我们心中。每天都是一场电 子游戏，但游戏目标并不是关于获得高分，而是关于克服挑战，拥 有美好的生活。要做到这一点，我们必须意识到自己是讲故事的 人。 

无论你是在写剧本、小说、电视剧、戏剧、视频游戏或网络 剧，市场上故事的未来与我们生活中的故事并行不悖。有三个突出 的要素：它们必须是身临其境的、互动的和“全类型、全时间” 的。这意味着以前所未有的程度混合各种类型、以新的方式结合更 多类型的可能性是无穷无尽的。 

今天的故事讲述者正在努力创造尽可能身临其境的体验，在 360度的游戏领域中调动感官和思维。就像以前的《选择你自己的 冒险》（Choose Your Own Adventure）系列儿童读物一样，观 众将与故事进行全方位的互动，从完全被动到成为每一步的决定 者。 

这在小说、电视、电影、戏剧、主题公园、手机和虚拟现实 （VR）等领域已经出现。它将成为尚未发明的媒体的决定性因素。 

我认为互动世界中最令人兴奋的新结构之一是无论在电子游 戏、主题公园还是电视中，根据主题或视角的需要，观众都可以从 一个类型跳到另一个类型，从一个场景跳到另一个场景。从一个角 色的视角来看，故事是幻想类型。从另一个角度看，则是侦探类 

型。每一种变体都是一个不同的故事体验，就像生活本身一样丰富 多彩。 

故事的内容会如何？正如古代神话一样，新出现的神话将帮助 我们面对当今世界的巨大挑战。生态神话、复兴神话和女性神话等 类型将在未来数十年引领世界故事潮流。 

讲故事的未来远不止是写一个热销的好故事，它告诉观众：我 们都是讲故事的人，我们有能力将自己的生活变成一件艺术品。这 意味着我们每天都在有意识地创作自己的生活。 

对于作家和普通读者而言，类型为我们提供了现代哲学和故事 形式，指导我们的生活。我们只需要学习和使用它们。故事总是为 我们指明通往启蒙的道路。本书提供了新的阶梯，其中每一种故事 类型都是答案的一部分。 

在本书的开头，我提出了两个主要目标。第一个目标是为作家 提供他们所需要的所有技巧，以便写出广受欢迎的好故事。我的第 二个目标是为读者提供一张全面的世界结构图，以及可以让他们生 活得更好的人生哲学。 

我还有一个秘密目标：推动新诗学的发展。诗学是讲故事的理 论和实践。新诗学意味着将世界理解为故事。这是我对世界“故事 化”的贡献。故事和类型是最伟大的知识。没有什么比类型故事更 具广度、深度、力量和情感冲击力。 

这就是为什么对我来说，故事的宏伟未来是它将为人类带来更 高层次的意识。这意味着什么？在“科幻类型”一章中，我们说 “技术是一种艺术形式，是思维应用于世界的实例。因此，技术水 平是当时人类意识水平的体现”。 

提高人类意识水平意味着将故事理解为普遍的信仰。故事不会 因信仰而将人们分开，而会作为指导我们如何在有限时间里在地球 上成功生活的指南，将我们凝聚在一起。我们都是为过上美好生活 

而奋斗的人类，我们不能回避这一观点，我们必须接受它、拥抱 它。 

这就是新诗学的潜在力量，生活中的故事诗学。它将世界视为 虚构，视为故事，你可以从中学到经验，并在生活中每时每刻加以 利用。 

现在的问题是：如何开始？ 

你正处于一个转折点。本书给了你成功的基本要素。如果你想 要创造一个属于你的写作品牌，在全球故事的竞争中脱颖而出，你 必须跟最佳选手们同场竞技。如今写作的关键策略是通过复杂的情 节表达高级的主题。类型是这种策略的载体，它不是通往成功的一 条路径，而是通往成功的唯一路径。 

也许我能分享的最重要的哲学理念就是“把握今朝” （carpe diem）。把握今朝！不要让任何人阻止你讲述你的传奇 故事，那会成为你未来珍贵的遗产。就在此刻，全力奔向你的成功 与伟大。 

对于那些致力于将自己的生活打造成艺术品的读者来说，你们 也必须把握今朝。你正在创造你的现在和未来。将本书作为每天的 指南，你可以克服生活中的障碍，找到解决方案，让你成为你所能 成为的一切。 

还有一点：在生活的诗学中，你不仅仅是为自己而行动。如果 讲故事的未来是为了推动人类意识的发展，是为了让每个人通过故 事拥有一个好的生活，那么你也有责任参与其中，共襄盛举。 

我们生活在一个道德的宇宙中，你的生活会影响他人，这种涟 漪效应极其广泛而强大。本书将世界视为一个故事，你可以改变世 界的故事，让它变得更好。这给了我们所有人拥有精彩人生的最佳 机会。 

让我们开始吧！ 

# 附录：

# 七大故事结构步骤

所有好的故事都要经过七个主要结构步骤。这些基础步骤构成 了故事法则。它们标志着英雄的性格变化过程。 

1.弱点—需求：英雄被思想和行为的习惯所奴役，并深深地遭 受其个人弱点的折磨，这破坏了她的生活质量。英雄需要克服这一 缺陷来成长。 

2.欲望：英雄渴求一个外在的目标，她认为这个目标是她生活 中缺乏的，而且很有价值。 

3.对手：她面对一个对手、一个阻碍她实现目标的障碍/挑 战。最后她会发现，这个障碍/挑战就是她自己。 

4.计划：她制定了一个战术或战略，使她能够击败对手，实现 目标。 

5.战斗：她与对手进入最后的对垒或战斗，一决胜负。 

6.自我启示：在结尾处，英雄，如果她成长了的话，她会对真 正的自我或更好的自我产生一个新的认识，她意识到自己在心理和 道德层面的错误。然后她会做出该如何行动的决定，并采取新的行 动，证明她的变化。 

7.新的平衡：随着系统进入新的平衡状态。英雄蜕变成一个新 版本的自我，同时也有了继续成长的新能力。 

# 致谢

本书是我毕生的心血。我非常幸运，因为有很多人帮助我完成 了这部作品。 

我第一次开始对小说进行战略性思考是在大学二年级，当时我 的室友丹尼·福尔曼（Denny Foreman）和我一起讨论伟大的文学 名著。后来一位重要的抽象画家和艺术评论家吉尔伯特·罗尔夫 （Jeremy Gilbert-Rolfe）向我展示了故事是如何解释世界的。 在我对自己能成为什么样的人毫无头绪或信心的时候，他还告诉 我，我可以成为故事领域的一支重要力量。 

我告诉作家，成功者往往是那些仍然屹立不倒的人。我的父母 艾米·特鲁比（Amy Truby）和杰克·特鲁比（Jack Truby）这 么多年一直支持我苦学这门手艺。如果没有他们坚定不移的支持， 我可能会被逼得成为一名医生。 

非常感谢我的经纪人诺亚·卢克曼（Noah Lukeman），是他 为我联系了世界上最好的出版商，使这本书得以出版。 

所有优秀的作家都需要一位优秀的编辑。我有过很多优秀的编 辑。安娜·沃特豪斯（Anna Waterhouse）、埃利·克拉克 

（Ell Leigh Clarke）和奥利维尔·普里奥尔 

（Ollivier Pourriol）对书中的一些主要观点提出了宝贵意见。 

丹·基弗拉汉（Dan Kivlahan）对行文进行了既富广度与深度的 编辑，令我叹为观止。伊恩·范怀伊（Ian Van Wye）和法勒、 斯特劳斯和吉鲁出版社（Farrar, Straus and Giroux）的团队 一如既往地出色工作，使本书大放异彩。 

最后，我必须对我的妻子莱斯利·勒尔（Leslie Lehr）表示 衷心的感谢，作为一位才华横溢的作家，她把这部令人生畏的作品 的每一章都编辑了四次。这就是爱。简而言之，如果没有她睿智的 建议，这本书不可能是现在这个样子。 

# 译后记

作为一名电影研究工作者，而不是一名专业的翻译工作者，吸 引我做翻译这项我不擅长也不讨好的工作的唯一标准就是：翻译的 这本书正好对我有用。 

从小我们就知道阅读有两种——精读和泛读，虽然处于新媒体 时代，大家都有读万卷书的壮志，但实际上真正让我们最有收获的 不是阅读的量，而是阅读的质，精读一些真正有分量的经典之作会 让我们受益良久。 

翻译对于我来说，就是精读中的精读，翻译一本书需要我付出 少则数月，多则近一年的时间，而从英语到中文语言上的转译更需 要大脑付出比精读更多的注意力、思考力，从而留下不易抹去的印 记。 

在我的翻译生涯中有幸碰到了一些很棒的电影专业书：《电影 的力量》《你的剧本逊毙了》，再加上这一本《类型故事写作大师 班》，它们是我的良师，也成了我柜头上常翻的工具书。 

我选择翻译这本《类型故事写作大师班》，是因为我自己也在 中国电影艺术研究中心教授类型电影这门课程，国内能找到的关于 类型电影好的教材并不多，而大众对于类型电影的理解也总爱把它 与商业爆米花电影等同。所以，“类型”成了常常挂在嘴边，却并 不真正被理解也并不真正被重视的一个词。 

有幸能遇见《类型故事写作大师班》这本书，继沙茨的《好莱 坞类型电影》之后，这是我认为讲类型最好的一本书，与时俱进， 选取的示例新，关照的大众生活也新。最关键的是全书贯通了电影 与生活、创作与接受的间隔，而这正是类型最宝贵的本质，类型是 对大众的本质生活最广为人知、最深入人心的艺术摹写，它从创作 人员的笔端流出，在观众的心中产生共振，而这种美好共振的基础 就是我们共同的生活。 

类型的秘密就是我们生活的秘密。懂类型，便懂生活。 

——周舟 

二〇二三年七月十八日 北京 

# 进阶书系 授人以渔

在这个信息爆炸的时代，大学生在学习知识的同时，更应了解 并练习知识的生产方法，要从知识的消费者成长为知识的生产者， 以及使用者。而成为知识的生产者和创造性使用者，至少需要掌握 三个方面的能力。 

思考的能力：逻辑思考力，理解知识的内在机理；批判思考 力，对已有的知识提出疑问。 

研究的能力：对已有的知识、信息进行整理、分析，进而发现 新的知识。 

写作的能力：将发现的新知识清晰、准确地陈述出来，向社会 传播。 

但目前高等教育中较少涉及这三种能力的传授和训练。知识灌 输乘着惯性从中学来到了大学。 

有鉴于此，“进阶书系”围绕学习、思考、研究、写作等方 面，不断推出解决大学生学习痛点、提高方法论水平的教育产品。 读者可以通过图书、电子书、在线音视频课等方式，学习到更多的 知识。 

我们将努力为以学术为志业者铺就一步一步登上塔顶的阶梯， 帮助在学界之外努力向上的年轻人打牢解决实际问题的能力，成为 行业翘楚。 

品牌总监 刘 洋 

特约编辑 吕梦阳 

营销编辑 盖梦娜 王艺娜 

装帧设计 颜 禾 

内文制作 胡凤翼 